# 论文求生指南第六课：导论写作——背景与研究目的

各位B站的小伙伴大家好，欢迎你继续来到我的论文求生指南。

我们上一次课给大家谈了选题的最后一件事情，就是把你的题目变小的一个方法，就是方法论。

我再多说几句，咱们这个课可以被看成一个论文的写作课，何尝不能看成一个人生的指南课程？你想看如果你要创业是不是一模一样选一个真的问题，你能够有内在热情的。

西方的学者科林斯，他曾经有一个著名的三环理论，他就说成功来自于三个要素，第一个要素是机遇，第二个要素是擅长，第三个要素是兴趣。当这三个要素交织在一起的时候，那个交集就应该是你值得终身去投入的领域，你将大概率获得成功。但问题是如果这三个部分不交集，你擅长的东西你不热爱，你热爱的东西没有机会，你只能选一个，你会选谁呢？选兴趣。这不就是我们说的真问题。那个让你有爱与恨，让你不断有激发和触动，让你夜不能寐，让你由衷欢喜的东西，是应该成为你不仅仅是研究的主题，也应该是人生的方向。

好，你现在要创业了，你要做一个商业，你总得找一个小问题，对吧？因为现在比方说你要做个互联网的创业，互联网的东西实在太多了。你要再去做那种面上的基础设施，像阿里巴巴、腾讯上你做不到了。但是是不是就完全没有机会呢？不是这个领域没有办法做创造，但也许这个点可以做创造，这个小类别可以做创造，你可以把整个大的东西不断收缩。你看比方说我们说支付这件事情，支付这件事情在这之前早就没有办法做创造了，大家都是用货币来进行支付。但是如果你在方法部分出现一点创新，你用线上支付，这就又不一样了。前两天央行发布了所谓的数字货币，这个与线上支付又有一点不同，他们都是在方法维度出现的创新。

你要开一个店，你发现在所谓的一线城市已经没有太多机会了。店租那么高，竞争那么剧烈。那你说我可以到三线、四线、五线、六线城市去开店，这也许会让你有所可能。这不就是选择了时间和选择了空间吗？所以选择一个由衷的真问题，选择一个可以普遍的、可以普遍化的，具有理论意义的好问题在商业当中，这就叫形成商业模式，不是吗？以及找一个小的问题，由点及面进行创新，这不就是一种人生观吗？所以这门课我希望大家在听的过程中，不仅仅把它看成一个应付你论文的一门课程，同时你可以把它看成一门帮助你人生厘清方向或者实现成功的一条道路。

## 从今天开始，选题部分结束。我们来看论文的第一个部分就是导论。

导论特别重要。写导论对于所有写论文的同学来讲，其实是一个你的思路的梳理。你的论文也可以是项目计划书，对吗？都是一样。

你在写导论部分的时候，它非常窒息的要求你对整个研究问题的全局状况都有一个逻辑严密的考虑。在导论部分你要写五件事，分别是**背景、研究目的、文献、研究问题和研究方法**。

因为咱们这个节目不是每天都更新，对吧？每一次更新之间有一个时间差。如果你现在要开始有论文的作用，不管是学年论文、学位论文、本科论文、硕士论文，甚至博士论文，你现在可以准备了。我们每往前推进一点，你就写一点。这样在我们导论部分讲完这么几次课之后，你导论部分也差不多写完了。

## 一、背景怎么写

那我们就先看第一个部分，背景这个部分怎么写？

背景这个部分实际上是一个**倒三角形**，就是你从面切入，逐渐你用我们的选题切割的方法落实到你要去聚焦的一个点。

但是我这么讲太抽象了，我给大家拿一个真实的例子来给大家举例。大学生如果是写毕业论文，各位除了论文以外大家担心什么？担心找工作难道不是吗？非常有趣的一个现象，即使像复旦大学这样的学校，也有同学是会为找工作这件事情有困惑、迷茫甚至是头痛的。但是我发现了这个困惑、迷茫、头痛的事情，同学们在论文当中从来不写。同学们在论文当中写的都是那些教科书当中的抽象理论和抽象概念。真问题的意思就是你把握你现实中迎面而来的那种扎心的痛和那种最真实的困扰。

好，我们就以这个题目，你可能在你毕业的时候一定会关心的题目做我们的选题。我们来讨论一下大学生的就业。

你在导论部分谈到大学生的就业，你非常容易在百度当中就可以找到一些面向的咨询。大学生就业如何重要？有多少大学生要就业？大学生的就业对于国家，对于社会来讲具体意味着什么？这样的资讯非常好找，因为它是一个面的资讯，它是泛泛而谈。但是你现在要意识到大学生就业这件事情，你要去研究，你不可能做的。因为大学生就业这个问题已经研究太多了，你一定要把这个问题变小。

好，那你怎么变小呢？你比方说我在知网当中做了一下搜索，你搜索大学生就业，你会找到多少个文献呢？这个简直来讲你是不可能完成的。我们大概会找到63607条文献，这个太大了。这个题目你居然研究这种主题论大学生就业，这个题目你做不完，因为既有的知识储存量你都看不完。

但是比方说你把它加一个类型，因为我自己是在法学院工作，我加的类型就是法律或者是法科大学生的毕业。你看这样的文献有多少呢？变成了153条。所以你在哪个学科，你就去研究你所在的那个学生的学科的大学生的就业，快速的就把文献收集，快速的就把研究定位。

所以你在导论部分大致就是干这个工作，从一个面上的讯息开始往下收缩，先去找一些面上的信息，将泛泛而谈的大学生就业，然后把这个东西根据我们的那个选题的方法收缩到一个小的领域，收缩到一个聚焦的领域，这就是导论部分的第一个部分。

背景部分的写作非常简单，按道理来讲，如果你在构思的过程中已经能够把你的选题变小，导论部分的写作可能也就是1个小时，2个小时，你可能就能够打出好几百个字，也就足够了。

## 二、研究目的怎么写

讨论完了之后，我们接下来要讨论的是什么呢？要讨论的就是你的研究目的。

什么叫你的研究目的？简单讲研究目的就是你为什么要去做这个研究你为什么不做别的研究？

我们在这个课程最开始的时候跟大家谈到，你要有一个真诚的问题意识，就是你对这个问题感兴趣，有好奇。抱歉，这个东西你在文章当中不能写进去，我根本不关心对你来讲意味着什么，读者是关心这个话题对我来讲意味着什么。

所以在讲研究目的的时候，你为什么要去研究这个问题？你不能写，我太感兴趣了，我太好奇了，我太想知道答案了。这个不行，i don't care. 那你得写什么呢？你得写两个问题。

### 第一个：现实意义

第一就是这个问题的现实意义。

我教大家三个小的方法：

**第一种：打开百度检索**
在百度当中，主题词加权威机构在主流媒体当中直接搜索主题词。

你如果已经聚焦到，比方说法科大学生就业、医科大学生就业、商科大学生就业，你也可以把它加进去，加一个核心机构点击检索，你就会发现很多，我把它称之为**四种重要：重要事件、重要政策、重要数据和重要报道**。你可以快速的从新闻场，从信息源当中提取出很重要的信息，说明说这个东西非常重要，这个东西领导表过态，数据有支撑，政策有偏好，国家有导向。快速的就可以把你这个选题的重要性勾勒出来，这是第一种方法。

**第二种：权威媒体检索**
第二种方法，你到我们国家的最重要的主流媒体，比方说人民网和新华社。你在人民网和新华社的站内检索当中去输入你要研究的这个主题。比方说你要研究人工智能，你要研究人工智能专业的大学生就业，这是一个很小的题。你点击搜索，你就会发现权威媒体对这个问题的报道解读和说明。权威媒体的报道一定会携带权威专家的意见。所以你看你这四个重要，就又发现了重要的事件、重要的政策、重要的数据和重要的报道。

**第三种：归口部门网站检索**
第三种检索的方式，把你这个主题归口的部门的网站打开。比方说大学生就业，我前两天还查了一下这个问题，归口主要在哪儿呢？两个部门，一个是教育部，另外一个是人社部。你可以把教育部和人社部的网站打开，同样把大学生就业这个主题词放到教育部和人社部的网站当中做站内搜索。你可能快速的就可以找到相关的政策和领导人在这个方面的重要表态。

所以第一个维度就是怎么样让你的这个研究对读者来讲是一个有价值的研究。你必须在整个导论的第二个部分背景讲完第二个部分去说明他研究的目的。

### 第二个：理论意义

为什么要去研究这个？因为它有价值，它的第一类价值叫它具有现实价值。在百度当中，主题词加权威机构在主流媒体当中直接搜索主题词，在核心机构的内网当中直接检索主题词，都可以提供给你这些权威的信息。你可以直接援引或整合这些权威的信息，以说明你这个选题至少在现实维度上看是有价值的。

你看你如果用这种方法去整理资讯，你相信我，你这个导论背景写完，然后写研究目的是很快就可以完成，这也是一点都不复杂的功课。

第二个重要意义叫理论当中它重要。

理论当中它重要要写什么呢？就是你得把你的这个研究连接上理论。什么是理论？这个问题我们在好问题那个部分其实已经给大家详细的介绍过了。就是它不仅仅跟我有关，他也跟一类事情有关。

你比方说你的就业，这肯定不会成为一个理论问题，你就业就你的事儿，对吧？这是一个高度情境化和个人化的知识。但是一旦你把这个问题变成一个理论问题，就是可以跟更多人发生关联的问题，它就可能具有理论意义了。

举个例子，比方说什么样的知识背景的人容易找得到工作，你其实就在讨论什么知识和社会需要之间的关系，就变成个理论问题了。

再比方说你说经济的形式会不会对我们的学生的就业产生影响，产生什么样的影响。你又看到了就是大学教育和学生的生产和外部大环境之间的互动，就又变成了一个理论问题。

所以你在思考的过程当中，建立起理论意义的说明。

那么你整个文章导论部分的第二部分，也就是research purpose。为什么要去做这个研究？因为这个研究具有价值就写完了。

我必须坦率地告诉你，如果你要快速的完成论文，现实意义这部分是比较好写的，大量的资料都是现成的。但是理论意义这个部分相对来讲是比较难写的，这个需要你花更多的时间去准备，这也就是理论部分。你在真正写的部分可以摆着一下，等你把文献综述看完，你再回过来填理论的部分。

如果你已经有论文要写了，我们强烈的建议你边看这个课边进行你相关文章的写作。

我们在这次课当中，我们已经开始给大家介绍你在导论部分这五个要素，背景目的、文献问题和研究方法这五个部分到底应该如何写作了。今天我们讲的这两个部分都比较简单，一个是用倒三角形的方式，从面上去汲取广阔的面上的资讯，然后逐渐用选题的方法切割到你要研究的主题当中，这个部分非常好写。

第二个研究目的部分也非常好写，建立现实的意义和理论的意义，现实意义可以写起来。理论上可以到文献综述看到一些蛛丝马迹和理论研究之后再来做填补。

这就是你在导论部分首先可以完成的背景和研究意义。那另外三个部分应该怎么写呢？也就是文献综述、研究问题和研究方法部分应该怎么写呢？我们下一次课再和你讨论。

---

## 附：研究目的与"恨老番茄"

徐老师你之前跟我们讲研究目的，对我突然想到我为什么要做这个？我的研究目的就是我看了我们学校的一个非常优秀的学生老番茄，他做视频几百万个赞，结果我只有几百个赞，我非常的恨他，这就是我为什么去研究B站的视频。这能不能叫做研究目的？虽然这很不高大上。但是我觉得这很真实。

恨在你的心里面一样荡漾，是不是太太恨了，恨得牙痒痒的，今天现在还恨吗？说到这件事的笑太狠了。看医生看医生首先要建议你的就是看医生，你这个笑笑年纪心态出现问题，他是你学长还是学弟？他是我学长，我们再次向老花番茄同学谈话，作为复旦的老师和复旦的同学，我们这个课你要支持他，对不对？你这个我们都不支持，你要支持谁啊？对吧？

好，我们来说一下你这个恨个人的这种兴趣，比方说恨爱啊很有价值。我们在前面说过了，与己真诚才会对你研究的东西。真诚你去研究那些你自己都没感觉的对吧？就是老师布置给你的第五章这个内容去搞一搞，他也没兴趣，你也没兴趣，这肯定是虚假的研究。所以由内而外对这个问题有投入、有情绪、有价值。

恨老番茄发现你跟他之间做的视频的质量反正差了那么多，点赞差那么多。你让你有嫉妒，这可以是一个你的发心，但你不能把这个写在论文里头为什么？因为这个关我屁事，我又不看老番茄，我心态那么好，我又不看医生，对不对？我跟老番茄肯定是很好的关系，虽然我根本不认识他，根本不理我，但是肯定是很好的关系。你恨不恨是你的事儿，你一定要在这个研究的目的中讲出跟我们大家发生关系的事儿吗？

比方说如何让视频做的超过点赞，比方说多少万？100万，这就是一个好问题。这个就既涉及到内容，也涉及到风格，也涉及到制作。它就是一个综合性的问题，而且我们所有人都很关心对不对？这个事到底是如何做的。

我们讲过研究方法了，也讲过访谈，我们在这儿再次向老番茄同学发出号召，对吧？我们的研究问题现在就是怎么样让我们的这个视频点赞超过100万，我觉得这是个真的问题，对不对？如果我们对点赞100万的这个机制有非常好的了解，这也是个有理论意义的问题。万事俱备只欠东风。如果有机会我们想对老番茄做一次访谈，用访谈的方式来回答我们大家所关心的问题，也能够解决你心中的恨，你心中的恨还是假的，不解决我也不care对不对？我们仍然关心的是怎么样让大家都向最好的up主去学习他最成功的经验。

我们下期再讨论了。好。
