# 论文求生指南第五课：选题原则——方法论切割

各位B站的小伙伴大家好，我是熊浩。欢迎你继续来到我们的论文求生指南。

在前面的课程当中，我们主要是在跟大家讲选题的问题，不管是真问题、好问题还是小问题。我们上一次课跟大家讨论了怎么样把你的一个大的一个领域变成一个更细小问题的方法。我们讨论了两个工具：

- 第一个工具就是你给你要研究的这个内容加一个具体的时间和空间的限制，我们把它叫时空关。
- 第二个是把它类型化。你要研究的不是所有的问题，而是这一个大的全局当中的一个局部的子集。

今天我们给大家介绍第三种方法叫**方法论**。你要知道，你用不同的方法去切入世界的时候，其实你会看到完全不一样的界面。

## 方法论切割

我先给你举个例子，我们在之前的时候说，如果你有兴趣去研究养老社区，去研究养老社区当中的状况。不管是它的经济模式，不管是它的实际效能，研究养老社区这样的文献肯定太多了。

如果你不想用时间和空间加以限制，你也不想用所谓的类型化的方式去把养老社区当中一个更小的类型切出来。还有一个办法就是用方法来对你的话题进行控制和切割。

比方说你打开知网以后，你看了相关的文献，你发现我们有足够的养老社区的文献了，中国的有，日本的有，缺一样东西缺什么呢？把中国跟日本拿来一起来比较，这个没有你就可以用比较的方式去切入这样的一个话题，你不就创造了一个有可能与众不同的知识增量吗？

如果你发现了你有一些人脉的资源和人际的连接，可以把你带到养老社区当中去生活一段时间。你可以有机会去访问住在南的老人，他们相信你。因为你和他们之间有比方说别的信任人做担保，你就可以从他们的生命当中听到完全不一样的故事。养老社区不仅仅是日本跟中国的比较，还包括张奶奶的故事、李奶奶的故事、王大爷的故事。

甚至在养老社区中，你还不一定只访问这些老人，你还会有机会去访问这个社区的服务者，这个社区的管理者、这个社区的投资者，乃至于这些老人的家属们。

你看，当你用这种访谈、口述历史或者田野调查的方式进入到你所研究的对象当中，是不是仍然有可能他们把这个话题变小，它变成一个口述史的养老社区研究，它变成一个经典个案的养老社区的研究，从而把你的研究和别的人的研究有效的区分开来，创造价值的增量。

再来还有一种方式，比方说你还有可能说我非常熟悉这个统计学的方法，我也看到了国家关于养老社区的一些宏观的统计数据。我可以在这个数据当中通过数据的分析，数据的解读去浸透数据，去发现其中的规律与真相。你看又是一个完全不一样的研究了，这个就偏向用统计，用定量的方式去看待世界的真相了。

我刚才举过一些非常有限的方法。比方说我们提到了比较，我们提到了口述历史个案研究、田野调查，我们还提到了用统计的方式去做数据的分析和解读。即使是在质化研究的部分，我们都会看到非常多不同的方法。我们可以通过不同的方法来接近、观察和探究这个现实的世界。所以**方法论本身是我们切割对象的另外的一把刀。**你用方法论去切，你同样可能切出一个没有人做过的领域，而把你研究的主题变小。

我们之前在小问题的这个部分是不断跟大家传达一个观念，就是你没有办法实现一个领域的传信，这不可能的。你只能实现一个主题的推进，这是现实的那如何让你在一个领域当中更好好的更有效的切割、提炼和发现，你自己愿意去进入的这个主题呢？

三个方法，时空类型和我们今天谈到的方法论。

## 方法选择与自我评估

我再接下来多说两句，是关于这个研究方法的选择和使用。我讲两件事。

### 第一：方法选择也是自我评估

**研究方法的使用有的时候其实是对你整个研究课题的可行性的评估，feasibility analysis可行性的评估。**

你想想看，你要去做比较研究，你要去做中日的养老社区的比较研究，意味着你得评估的不仅仅是这个课题的意义，你得评估自己，你会讲日语吗？你完全不会日语，你怎么去阅读日本关于他们养老社区的那些文献呢？所以你得找到自己的优势，最大化的这种优势，再去选择你所谓的合适的研究方法。

同样的你要到社区当中去，你有人脉吗？你有介绍人吗？你有担保吗？你有这样的进入社区的条件吗？别人见到你为什么跟你讲的是真话，而不是敷衍你呢？别人为什么能够掏心掏肺的跟你讲他在整个养老社区当中的生命历程，而不是简单的欺骗你呢？你总得有一些人作为中介，作为担保存在，这是另外一种资源。

但同样即使是你要做数据的分析，你总得学过一些基础统计。你要能够看得懂数字，并且能够分析数字。

所以当我们在做方法论的选择的时候，其实我们也是在评价自己，自己擅长什么，自己会什么。把自己会的那个东西变成一种武器，变成一种工具，和这个世界发生连接。它既可以把这个主题变小，同时也可以把你变得更加卓越。

### 第二：方法 vs 方法论

第二件事情，我们在方法论这部分要跟大家讨论的是有点抽象的一个概念，就是方法和方法论它不是一个意思。

什么叫方法？所有我们在解决问题流程当中所调动的工具步骤都可以叫方法。

但什么叫方法论？**方法论是对方法更深的透视，他会看到任何一个方法后面的价值观或者意识形态。**

我这么讲有点抽象了。我给你举个例子，大学生通常非常诟病就是这个食堂的饭超级难吃，对吧？大家都觉得自己食堂的饭实在是太糟糕了。如果你想了解你自己所在的学校这个食堂到底有多难吃。那你有一个办法，你设计个问卷，非常著名的这个李克特量表，你打一分到5分，一分极难吃，两分难吃，三分还可以中立，四分好吃，五分非常好吃。设计完这个量表，你可以让大量的同学来填，对吧？填了之后你把分数加起来，你做一个简单的平均，你就可以把所有同学对你们食堂的打分是不是算出来。比方说最后算出来是三分意味着什么？你们学校的食堂刚刚及格，这是用偏向定量数字的方法去理解你们的食堂，这是一个工具。

## 量化 vs 质化：两种价值观

我相信你如果在现在看听这个课，你可能会觉得这就是个方法。这有什么价值观？这是什么意识形态？这有什么生成的偏好吗？

有用数字来理解这个世界，这是一种非常古老的偏好。这个要回到古希腊哲学最开发的时段。大家知道古希腊哲学当中的哲人们会针对一个问题，这个问题在我们现代人看来好像离我们太远了。就这个世界的本源是什么？这个世界的最基础的那个要素是什么？有一派哲学家提出了一个观点，他们认为这个世界最本源的那个力量，最本源的那个要素就是水。非常重要的原因是万物被水滋养，所有有生命的东西，它的背后都包含着某种程度的湿润。所以哲学家们会有这样的想法，说万物来自于水。

但是当你提出这个想法的时候，马上会被另外的一些哲学家批评。他们说你看你说万物来源于水，水是这个世界的本源，这有一个逻辑上的问题。我们面前如果有一杯水，你是可以摆弄它的，它是一个现实当中可以看得见摸得到的具体材料。那既然他在现实中如此真实的存在，你自然会问一个问题，就是水会不会被更小的东西构成呢？有没有更小的单位是可以构成水的呢？如果有，是不是那个东西才是世界的本源？水本身不是世界的本源，因为水还被别的东西构成。

因此在古希腊的哲人当中，有一个学派叫毕达哥拉斯学派。他们提出了一个观念，这个观念叫**世界的本源是数，数字是这个世界的本源。**这个想法实在太伟大了，为什么？因为如果我们以数字作为这个世界的本源，你会发现它不再有水本源这种问题的困扰了。因为你不能问数字是由什么东西构成的。我的面前可能有三个摄像机，三个摄像机由什么东西构成？这可以问三个苹果由什么东西构成？可以问三个人由什么东西构成？可以问三由什么东西构成？你见过三本书，你见过三个人？你见过三台摄像机，你见过三个苹果，你没见过3。三纯粹在我们的观念当中，他在现实当中他碰不到，他摸不着，是他这个观念以数字来描述这个世界是一种重大的偏好，它是一个价值观。

为什么？我们还是回到刚才讨论的那个问题，我们的同学怎么看我们的食堂？我做了问卷，算出来平均分数字，对我们的外部世界进行描绘。除了这种观念，除了这种价值观，还有别的方法吗？

当然可以了。你走到你的食堂里，你访问十个人，他们可能不同年级、不同性别、不同背景。你问他们到底是如何看咱们的食堂的，他们有什么独自的偏好？终于你能把什么是满意这件事情搞明白。你要知道打了一个三分，我们的食堂什么是满意这件事情终于被你错过了你得到了三分。但你不知道到底同学们怎么去理解满意三分是什么原因。三分是菜色的原因、品种的原因、价格的原因、服务的原因、性价比的原因。到底是什么让人们产生了这样的评价呢？所以意义消失只有一个纯粹数字的结果。

所以**量化研究它是规模性的，看这个世界看到规律却丧失个体的意义，而质化的研究性质的这个值是穿透现实，让你去看到深度的意义。**

我们在现实生活当中，我们会有两种方法在混合加以使用。它们当中有不同的偏好，也有不同的价值观。所以你在选择方法的时候，你得知道方法后面都携带的价值观，你才知道在回答何种问题的时候，何种方式更为合适。

比方你想知道的是我们全校对食堂怎么看，可能量化方式比较合适，但如果你想知道的是什么是一顿幸福的晚餐，什么是一个最美好的食堂，做一个量表就没有那么直观了。真正的是把这个人邀请到了你的身边，跟他完成一场在下午茶时间中进行的深度对话，让他看到一亿多元时候的那种不一样的光泽。

**到底要找规律还是要找意义？就是量化方法和质化方法背后所包含的两个完全不一样的价值观。方法不是中立的方法。携带着自己的色泽和偏好。**

## 总结

好，我们总结一下今天我们这一讲，这讲是我们在选题部分的最后一讲。

在选题部分真问题、好问题、小问题这里用时空加以限定，用类型加以区隔，用方法加以选择，你就可以把这个话题变小。当你在选择方法的时候，你不仅仅在评估世界，你也在评估自己，你到底擅长什么？你要使用这个方法去介入这个世界，可能仍然可以让我们感受到与众不同。

与此同时，你要了解方法后面有价值观，所以你要去看什么样的方法能够真正地回应你想要回答的问题。这是我们在选题部分想要跟大家讲的最后一讲。我们从下一次课开始，我们会跟大家讲论文的导论部分的写作，我们下一次再进行讨论。

---

## 附：如何选择研究方法

熊老师，我听完你讲的课过后，我开始有我的一个论文方向了。我现在论文的方向是我想要研究B站的鬼畜视频的古装剧，古装剧鬼畜视频的一些古鬼，相当于古鬼我要研究这个，你觉得我要用什么样的研究方法？因为你之前说太多了。

对，有各种研究方法可以供你选了。

第一个问题，我觉得你选择什么样的方法，第一件事情就是你对你自己得有点评估，换言之你对自己也给点数。那你比方说你想不想做鬼畜视频的中日比较，你会日语吗？不会，那你还比较个头，对不对？你总得去知道自己使用什么方法的时候，你有没有既有的知识积累的经验或者比较的优势才去做吧。

我再问你，比方说鬼畜视频，你认不认识B站这些大的up主，他们做过鬼畜视频的。做过鬼畜视频你。跟他们比较熟，因为你也没办法做访谈，对不对？对，所以你会发现你也做不了，你完全做不了，所以你没有办法用访谈的方式，就是偏向质性研究的方式去建立你和这些人的连接。如果你认识老番茄。老番茄做贵妇视频吗？老番茄不做鬼。好，你认识小番茄，你认识任何一个做鬼畜视频的人，你认识他，你就可以跟他访谈。你可以从他那里调动到第一手的经验、第一手的感受、第一手的体会。所以你会做数据分析吗？不会不会。你是没有比较优势，你就没有办法定位到自己到底应该用何种方法比较的方法、量化的方法，访谈的方法，他都会需要你有一些资源，你有些知识的前提，它才能够展开。

所以什么方法合适，你会的方法，你掌握的好的方法就最合适，这是第一点。

第二点就是你提出不同的问题，你用不同的方法来解决。方法的后面其实是一套价值观，方法的后面携带的一套意识形态。你不要觉得方法是中立的，我们在课里面跟你讲了，量化的方法主要是寻找普遍规律的，它要在面上要铺得开。比方说你如果问B站有多少用户喜欢鬼畜视频，这个毫无疑问就是一个量化的方法，对吗？或者B站的用户对鬼畜视频怎么评价，这毫无疑问是量化的方法。因为你需要看大部分的人对这个问题有什么认知。但如果你问的问题比较走心，你问的问题是鬼畜视频对于你来讲人生具有什么意义？那可能你要去做访谈了，对吧？

所以不同的方法后面其实有它不同的价值观。量化方法，面上打开直画方法走向深入，看你提出什么样的问题去匹配跟他比较配搭的方法。

所以两件事，第一你的优势，第二这个方法本身所携带的特质，你就可以判断。你现在说一说你想怎么研究鬼畜视频。我觉得我应该研究为什么大家都喜欢看最累的鬼畜视频。好，可以试试看。好，找到这个合适的方法。

这就是我们在方法部分想跟大家做的小小讨论，我们下一次继续讨论。
