# 论文求生指南第二课：选题原则——选一个真问题

B站的小伙伴大家好，欢迎你继续来到论文求生指南。在第一次课我们讲了为什么要去做研究，研究是什么？今天我们开始跟大家讲论文选题的第一个原则，选什么样的题目去做研究呢？选什么样的题目来进行写作呢？选一个真问题。

什么叫真问题？我给你举个例子，我在网上看到一个段子，讲的是有一个大妈被记者采访，采访她对无人超市的态度。记者说这个大妈这个无人超市你怎么看？大妈说超市没人了，那就垮了，对吧？我很着急。记者说，不是这个意思，无人超市不是没人买东西，是没有人收钱了。大妈说没有人收钱，那就是意味着不要钱吗？记者说那他怎么会不要钱呢？刷二维码，大妈说刷二维码那也是收钱，你这个无人超市，你弄这么半天，你告诉我是不是产品质量更好了，价格更便宜了，产品更全了，服务更周到了。记者说，这些问题我暂时还不知道。大妈说我们根本不关心这个超市里是有人超市还是无人超市，我们根本不关心有几个人坐在那收钱。作为消费者我们关心什么？我们就是关心品类是不是更多，价格是不是更便宜，质量是不是更好更方便。记者说，大王看来你对马云有意见，你赶不上这个时代的进步。大妈说，我对你有意见，一天到晚问这种问题，都是乱七八糟问题，都完全不解决我们真实的问题。

是的，找一个真的问题。1900年的时候，现象学的奠基人胡塞尔发表了他的逻辑研究。现象学作为一种哲学思潮，概括起来它有两个对我们所有人都会产生启发的口号，第一个叫回到生活世界，第二个叫回到问题本身。我们今天这个世界已经不怎么了解什么叫真实世界，我们会被大量的概念、认知遮挡起来，让我们没有办法触碰那个真实的问题。就好像大妈她真正关心那个真实的问题是质量，是服务，是品类。

不是有没有人在我的法学界，曾经有这样的一个讨论，就讨论产品质量法到底是民法还是经济法。著名的学者邓正来教授就批判了这种情况。学术界面对的真正问题是什么？是摆在货架上的商品是要经历过严格的质量的检查的。但是地摊上的产品怎么办？地摊上的产品怎么来进行比较好的产品质量的规制呢？农村的产品怎么办？比方说农民自己酿制的蜂蜜，这个又应该如何规制呢？如何把这样的问题纳入到产品质量的规制体系当中来呢？如何通过产品质量法解决城市和农村边缘人的边缘生活问题呢？怎么满足这些人的基本需求的同时，又保证他们使用的产品和食品的基本安全？这才是我们研究产品质量法真实面对的问题。不是说它是民法还是经济法，我们被概念遮敝久，以至于很多时候我们已经没有那种无比真诚的力量去触碰到真实问题的质地了。

所以今天我们要讲的是选题。第一个问题就是选一个真正的有痛有爱，真正对这个社会产生意义与推动的问题。在理论上我们把这种思维叫真实问题推动型的研究。除了向外看，我们希望找到一个真实的问题，我们还希望大家能够把眼睛向内看，问问自己，这个问题真实与你有关吗？

我曾经指导过一个学生，他写论文，论文的题目叫做网络隐私的法律保护。当我的学生把这个问题递给我的时候，我第一个问题问他说，说你是不是一秒被盗了，银行账户被盗了，网上银行失窃了，他都没有这个事情，从来都没有在你的生命中留下任何真实的痛。你为什么要去研究它呢？他说大家都在研究，我也想去研究。我说真糟糕，原来你对这个题目没感情，你对这个题目要去研究的这个热望，居然是一种从众心理的建构。

香港大学我的方法论的老师rob Morris教授曾经说，在我们选题的时候，你应该去对照一份清单，这份清单能够判断你对这个问题是不是有内在的热情。他说，有这样一个问题，让你感到生气，它冒犯了你的道德感、尊严和正义观。有这样的一个问题，它能够让你兴奋。有这样一个问题，你想站起来教世界一些新的知识。有这样的一些问题，你可以通过研究他，向这个世界揭露一个秘密。有这样的问题，你可以去发起一场变革。有这样的一个问题，它在你所在学科的前沿位置。有这样一个问题，理论界有争议，有不同人的意见，但你却可以贡献一个崭新论点。有这样一个问题，它处在一个学科和另外一个学科相互交叉的位置。只有这种问题才能够调动你所谓的真诚，只有这种问题对于你自己来讲，才是一个真的问题。

当年哈佛大学的教授杜维明老师回到北京大学来讲学，他在课上问了北京大学的学生们一个问题，大家认为啊在论语当中有句话叫做古之学者为己，今之学者为人。古老的学者为自己，今天的学者为别人。杜斌老师问当时北大的学子，你们认为孔夫子是在表扬自己的古老的学者呢，还是为人的今之学者啊？很多学生说是在表扬为别人，但是如果你认真去读论语，你会发现孔夫子是在表扬组织学者。学习的目的、研究的归宿，是让自己成长，是让自己成全，是让自己的道德跟认知精进，这才是值得追求的。为别人意味着为功名利禄，为别人的眼光，为社会的期许。你可能去研究一个你根本不在意的问题，只是为了为道谋，这个东西不可持续。

所以研究的这个真问题，不仅仅你要拨开那个概念的迷局往前走，去触碰到它真实存在的质地。同时得扪心自问说，我到底有没有那种由衷的兴趣？

我的老师香港大学的赵耘教授，在我二年级的时候跟我分享过一件事。他说研究这件事，在未来你走着走着我就帮不到你了。为什么？老师在知识上一定比我了解得更丰富。但是博士研究不是个很狭窄的话题。我平常不干啥，我就只看这个天天看这个看两三年。这个世界上对这个小小的话题，没有人比我更了解了。不是因为我知识多丰富，而是因为我把所有的时间都用到这个极为狭窄的领域当中去。所以老师会说我没有办法陪伴你很长的一段路，你得自己去走。这个世界上任何一个行业到卓越都是这样，走着走着身边没有人了，身边都还有很多人的时候，这因为这水平还一般，这有什么好骄傲的。走着走着曾经跟你并驾齐驱的人没有了，不在了，逐渐掉队了，消失了。只有你一个人在茫茫的黑夜当中需要靠你自己来前进。那我请问这个时候什么力量让你不后悔呢？只有一个东西就是兴趣。兴趣由衷的对问题的内在的真诚，可以陪你走上卓越之路。

今天这堂课既可以把它理解成一个研究选题的原则，也可以把它理解成一个人生精进的原则。所以我在这经常在讲，咱们这个课不是只解决论文问题的，在很大的程度上我们也在解决人生的课题。我们今天这堂课讨论了你要选一个题目做研究的第一个重要的原则，叫做选一个真的问题。真问题有对外和对内两个方向，对外绕开概念对你的包围，去触碰到问题存在的真实的痛点与质地。对内由中的你要有那种无法掩灭的热情，这才会是一个真的问题。当然在如何做研究的选题设定的时候，仅仅只有真问题已经很棒了，但它不足够，还有别的面相，你需要去注意什么面相呢？好问题，什么是我们在写论文选题当中的好问题呢？我们下次和大家介绍。

---

熊老师，这个人这个人是我，你你轻点你轻点，这个人是我我。

熊老师，我问你，你说要从生活当中研究问题。对，可我这个人我就是一个没有生活，是不是？我这个人就是死肥宅，我太有生活了。但我的生活就是天天逛B站，天天看鬼畜视频。我感觉我这个人离学术，离研究问题太遥远了。你觉得喜欢看B站能研究问题吗？

B站鬼畜视频是不是给你钱了？你你你昧着良心疯狂打call. 没有我特别喜欢看这个电影。如果你真实的特别爱看鬼畜视频，对不对？首先我很奇怪，为什么呢？因为我觉得看了这些鬼畜视频，让我有一种小鬼畜的感觉。对，太有节奏的一种。

姥姥，国贼，熊熊熊熊熊贼贼。怎么会有这种奇怪的同学，你是学生，你是我的学生好啊，回头你喜欢看鬼畜视频，这种奇怪的不奇怪，很多人都喜欢看鬼畜视频，就是那种啪啪啪节奏感非常明快。比方说你真的去喜欢看鬼畜视频，如果你真的要了解这个，你当然可以去研究鬼畜视频了。好像我看到那个知网当中鬼畜视频专门的研究，好像有个几十篇文章对吧？这么说那就麻烦你读完。

所以我们第一讲跟大家特别强调的就是每个人的兴趣其实真的是五花八门。有的人喜欢这个，有的人喜欢那个，天底下的兴趣一定是活色生香。所以如果你这个兴趣是由内而生，是由衷的，鬼畜视频真的可以做研究。你想想看鬼畜视频我们可以做什么？我们可以研究鬼畜视频为什么会火，会研究它的社会阵，会研究它的受众类型，会研究它的拍摄节奏，会研究它的结构要素，会研究它如果作为一个青年人心态的反应，它到底反映了什么，折射了什么，以及我们怎么样去理解这种新生的社会现象，这都是非常有价值的问题。恭喜你，进入了鬼畜的新领域。我估计你如果在鬼畜视频方面不断的精进，你就可以成为鬼畜视频第一人。有没有信心？我有信心，我对你把你这一段剪成鬼畜视频。

好的，我们聊完了这个由衷的问题值得去研究。我们下次课再去看一看，在选题的部分你还应该注意什么一些别的方向。
